---
title: "Flux Rss et veille"
description: "Présentation des flux rss et de comment je fais ma veille"
summary: "Présentation des flux rss et de comment je fais ma veille"
date: 2024-11-18T08:26:58+02:00
tags: [ "fluxrss", "outils", "veille" ]
series: ["outils"]
draft: false
---

Quand j'ai découvert le pouvoir simple des flux RSS, ça a été une petite révolution. Le fait de pouvoir s'abonner à un site internet pour pouvoir lire son contenu sans passer par une newsletter qui pollue notre boite mail ou de suivre le média sur les réseaux sociaux noyé sous une tonne de bruit, je trouve ça super puissant.

Avec le temps je me suis abonné à plusieurs dizaines de flux et ça constitue la majorité de ma prise d'information générale et tech.

Quand j'en parle autour de moi, les gens trouvent ça old school, et trouvent ça étonnant au mieux et au pire en rigole. Je ne pige pas bien leurs réactions. Généralement, ils préfèrent suivre des gens sur des réseaux sociaux qui vont leur pondre des minis articles sous forme de brève de 180 caractères mais surtout noyés dans un flux ininterrompu de contenu parfaitement inutile, stérile et délétère. On se retrouve à scroller pour trouver des trucs intéressant.

Avec mes flux RSS je ne suis abonné qu'à des médias qui m'intéressent. Je peux lire le titre, je mets de côté ceux que je veux lire et supprime ceux qui ne m'attirent pas. Si je constate que je ne lis plus un média ou que son contenu est devenu inintéressant, je le supprime de mes flux. Je peux rajouter des médias en 3 cliques.

Je trouve ça d'une simplicité d'utilisation et surtout je trouve ça beaucoup plus sain. J'évite d'être happé par un réseau social, les articles non lus s'accumulent simplement dans mes flux. Je peux les lire maintenant ou plus tard, je n'ai pas peur de passer à côté. Ça me libère une grosse charge mentale. Et au final, je me rends compte qu'entre ça et Youtube (qui pour moi fonctionne à peu près de la même manière, je ne regarde principalement que mes abonnements), je suis aussi bien informé qu'eux. En revanche, ma culture en publicité s'en trouve franchement diminuée ce qui, entre nous, n'est vraiment pas dommageable...

J'aime beaucoup le principe de flux RSS. Le fait de s'abonner à un site sans passer par un intermédiaire comme X ou facebook qui peut choisir ce que l'on voit, ce que l'on ne voit pas, les publicités qu'il nous montre, on ne voit souvent d'ailleurs pas toutes les publications. Avec les intermédiaires on se retrouve avec beaucoup de bruit. Les flux RSS, c'est simple, sobre, épuré. Un média propose son flux, tu le récupères, tu héberges ton agrégateur de flux ou tu en prends un gratuit ou payant en ligne. Il n'y a pas de censure, on voit tout ce que les médias proposent, à nous de faire notre choix. Je ne fais pas confiance aux réseaux sociaux pour savoir ce dont j'ai envie et surtout de choisir ce que je regarde.

J'aime beaucoup l'idée que tout le monde puisse proposer son média, texte, son, vidéo, image selon ces désirs et envies accessibles sur son propre site internet. Gratuit ou payant selon les envies et besoin. Et que chacun et chacune nous puissions nous abonner à tel ou tel site. Telle ou telle personne. Chacun à son espace. Chacun va visiter celui des voisins de manière simple et direct sans intermédiaire.

Bien sûr, c'est moins simple que d'ouvrir Instagram, Facebook ou X et de scroller pendant des heures sans même s'en rendre compte. Ça demande un effort de contrôle. Mais quand je vois les dizaines de minutes que je perds sans même m'en rendre compte quand je vais faire un tour sur Instagram, je me rends compte que mon monde de flux RSS et biiiien plus sain. Je contrôle bien mieux mon temps et je le passe à essayer de créer plutôt que consommer.

## Ressources

### Aggregateur de flux :

- [Freshrss](https://www.freshrss.org/) : mon aggregateur de flux autohébergé sur un serveur à la maison. Simple. Efficace.
- [Feedly](https://feedly.com/) : Un aggregateur en ligne que j'ai essayé il y a quelques temps. L'avantage de ne pas avoir à gérer l'hébergement. Cherchez, il y en a d'autres :)

### Quelques médias que je suis :

- [NextInk](https://next.ink/) : Anciennement NextImpact, un média indépendant tech de super qualité. Vous n'y verrai aucune publicité. Ils se financent en proposant des articles payants. Mais une bonne partie sont accessibles gratuitement. Ils sont vraiment vraiment top.
- [Korben](https://korben.info) : Korben le dinosaure du web
- [Numerama](https://www.numerama.com) : Média un peu plus généraliste
- ...

